SQLインジェクションについて学んでいきましょう。
これは何かというと、例えばWEBアプリケーションの入力欄に悪意のあるSQL文を仕込み流し込みということですね。
そうすることによって、データベースに不正なクエリを発行させる攻撃手法という形で、あまり細かいところはですね、試験対策としては要らないん
ですけれども、何なのかというイメージはあった方がいいかと思いますので、具体例で見ていきましょう。
例えば、ショッピングサイトの商品検索機能を考えてみましょうということで、ショッピングサイトでは調べたい商品の名前を検索ボックスに入れるか
と思います。
で、実はこの検索ボックスに入れた情報というのはどうなっているのかというと、基本的にこのサーバー上のデータベースに対してクエリ、すなわち
問い合わせのようなものをします。
そして、問い合わせをした結果として、検索にかけた言葉に引っかかったデータを持ってくるということをしてきます。
エクセルとかで検索をかけるイメージですね。
その際にこのSQLインジェクションというものをするとどうなってしまうのかというと、例えば。
真ん中あたりですね。
検索フォームになんちゃらはイチイチといった記述ですね。
これがあります。
これどういうことかというと、これなんかユーザーが入れた情報がこの話の前に来るんですね。
で、これはどうでもよくて、この話は1行で1という、この情報ですね、これが重要で、これは1イコール1なので、これTRUEになり
ます。
ですので、これは前の条件が何であったとしてもTRUEになるんですね。
なので正しいという判断をされます。
結果として何が起こるのかというと、例えばすべてのデータを削除するとかですね、そういった命令を実行させることもできてしまうという形
になります。
ですので、私はですね、本来の検索条件に加えて、常に指針となる条件を追加で挿入できるので、脆弱性のプログラムではこの入力値がそのまま
SQL文に埋め込まれてしまうと、基本的にはこれ対策を打つことによってデータベースに入れる指示ではなくて、ただのプレインメッセージみたい
な形で、意味のない情報ですね。
こういった形にすることによって、こういった脆弱性を避けるということもできるんですが、そういった対策が行われていないと、このデータベース
をですね、破壊というか、データベースのデータを自在に操って操られてしまうというおそれがあるというところをですね、認識しておきましょ
う。
はい、ポイントですね。
データベース内の情報を不正に読み取られたり、改竄、削除されたりする可能性があるということ。
そして、攻撃者がデータベースの管理者権限を奪取すると、例えばシステム全体を乗っ取られる危険性があるということで、このクエリでユーザーに
権限を付与するということもできますので、管理者権限が取られてしまうとですね、自在に操作ができてしまいますので、それも非常に困っ
てしまうということで、これをですね、注意しなければいけない脆弱性となります。